---
date: 2023-06-12 15:03
tag:
  - 网络暴力
category:
  - 读书笔记
title: 这篇文章真棒-23年001号
star: 1
date updated: 2023-06-12 15:11
---

## **“贴标签”“群氓效应”：网络暴力为什么容易发生？**

链接：[“贴标签”“群氓效应”：网络暴力为什么容易发生？-虎嗅网](https://www.huxiu.com/article/1658619.html)

### 文摘摘要

本研究从社会心态的核心内容，社会认知、社会价值观、社会情绪等方面分析了网络暴力发生的机制。
认为信息简化而使事实标签化，身份的区隔使得观念对立，不择手段获取商业流量而误导网民，这些是网络暴力发生的社会认知机制；
因与分享者观念冲突而导致情绪倒错，网络的情绪聚集使得负向情绪相互感染，无法产生正向情感能量是网络暴力发生的社会情绪机制；
网络去抑制效应下的 “道德假期”，假借道德名义的肆意审判和惩罚是网络暴力发生的社会价值观机制。

### 文章大纲

#### 一、网络暴力的定义与特点

网络暴力的定义：网络暴力是指一些人在互联网和社交媒体等平台，以攻击性的言论或信息对他人进行恶意攻击、侮辱、威胁或造谣的行为。

网络暴力的表现形式：网络暴力的表现形式包括言语攻击、恶意散布谣言、骚扰和跟踪、人肉搜索、恶意评论和诽谤，以及滥用图片和视频等。

网络暴力的后果：网络暴力是一种精神暴力，对受害者造成心理层面的消极影响，严重会导致自我否定、抑郁症或自杀等极端行为。

网络暴力的特点：多发、易发；施暴者众多，并通常具有匿名性；施暴过程完全公开，有大规模传播的可能性；围观者众多，甚至可能加入施暴；

#### 二、暴力发生的理论

兰德尔 · 柯林斯在其《暴力：一种围观社会学理论》指出：**没有暴力个体，只有暴力情境，其塑造了个体的情绪和行为。**

他认为，暴力是围绕在**冲突性紧张和恐惧**周围的一系列路径。

暴力的发生取决于施暴者如何绕过冲突性紧张，其三个条件为：

1. **攻击弱者**，既包括身体的弱者也包括情境中的弱者；
2. **高度团结的暴力行动者从彼此身上获得社会支持**，通过把注意力集中在自己的节奏上而忽略了与敌对者之间的冲突性紧张；
3. **观众围观**，由于关注自己在围观者眼中的表现而忽视了冲突性紧张，暴力成为了围观者的表演。

#### 三、网络暴力为什么容易发生

根据柯林斯的理论，网络暴力满足了暴力行动者摆脱冲突性紧张的三个条件：

1. 网络的非面对面互动消除了暴力的情境性，施暴者不会体会到紧张和恐惧，网络的匿名性更是使得施暴者仿佛戴上了传统暴力行动者所佩戴的面具，轻松逃避追责，相比之下，网络施暴对象彻底属于弱者；
2. 其次，网络暴力的施暴者很容易获得群体性支持，虽然并非是团结的，但暴力的行动确实一致性，甚至是竞赛性的争相施恶，我们看到许多网络暴力都是一言不合 “群起攻之”，看到有众多助攻者，暴力行动者似乎有了“替天行道” 的狂妄感；
3. 最后，网络从来不缺乏围观者，任何言论、事件、人物都是评头论足的对象，也是一些人用网络暴力攻击的对象，网络暴力的攻击过程更加吸引所谓的 “吃瓜群众”，这些围观者或者加入施暴者行列，或者无形中成为网络暴力的看台观众，成了网络暴力表演的欣赏者，起到了“助纣为虐” 的效果。

#### 四、网络暴力的社会心态分析

##### （一）社会心态研究什么

社会心态作为一种宏观社会心理研究范式，关注一定时期社会心理的特点及其变化，试图解释社会发展变迁中凸显出的关键问题。

社会心态受一定时期的社会和文化影响，可以从社会成员的心理特点和行为模式中捕捉到。

社会心态研究既关注社会文化中深层的、稳定的成分，也包括随着社会变迁、社会转型而变化的成分，既研究整体的社会心态，也研究局部的社会心态。

##### （二）网络暴力产生的社会认知机制

1. 信息简化造成事实标签化，导致事实被模糊甚至篡改
2. 身份认同形成并强化了共享身份、社会同质性及信息茧房，不同圈层更容易因热点事件形成观点极化引发对立
3. 流量误导使得真相不明，信息称馋嘴和平台为了引起更多关注，将事实打乱剪辑或对同一时间推出对立且极端的观点，蓄意引起“对骂”

##### （三）网络暴力产生的社会情绪机制

1. 观念冲突导致情绪倒错，

对别人的积极分享没有产生积极的情绪，反而产生消极情绪进而表现出恶意的攻击

2. “网络群氓” 聚集下的负向情绪感染

群氓是一群临时聚集的，组织松散的群体，在事件的刺激下很容易感情冲动并产生集体攻击行为的人群。

相互匿名的网络使用者类似于在街上漫无目的游荡者，受到某个热点事件的刺激就会聚集起来。他们不具有团结特质，是情绪把个体联结在一起。基于内容的关注，进而产生短暂的集体兴奋情绪、也没有稳定的群体认同，难以形成正向的情感能量，更容易形成负向的聚集。

网络暴力中的群体情绪经常表现为认知扭曲下的愤怒，群体的聚集使得愤怒情绪相互感染，并被逐渐放大和升级，这时的群众就成为了失去了理智的 “群氓”。

##### （四）网络暴力产生的社会价值观机制

1.网络去抑制效应下的“道德假期”

网络的匿名性使个体隐藏于群体中，赋予个体自由表达的空间，减少了对行为的约束，言论与行为比现实情境更为激进大胆，这也被称为 “网络去抑制效应”，盲目的情感宣泄是网络去抑制效应的典型体现。

2.假借道德名义的肆意审判和惩罚

在一些事件中网络暴力的发起者经常将许多态度、观念分歧进行泛道德化处理，把不合自己心意的人和事进行道德评价，继而进行道德审判，并通过网络暴力实施惩罚。

道德作为武器让他们具有了超越任何行动边界的合法性。

#### 五、对网络暴力的遏制和社会治理

1. 网络社会需要新的公序良俗
2. 互联网平台应致力于网络互动规范的建立
3. 媒体和意见领袖营发挥正向引领作用
4. 政府应整合社会资源，营造良好的网络秩序